До сих пор при сортировке по заданному ключу мы сохраняли исходный порядок, если элементы по этому ключу имели одинаковые значения. Например, при сортировке по количеству гласных могут встретиться слова с одинаковым таким количеством, в таком случае эти слова будут идти друг за другом в прежнем порядке.

В самом деле, таких ситуаций много. Например, каждый ученик класса имеет набор характеристик: фамилию, имя и рост. Допустим, для наших целей нужно расположить учеников в порядке уменьшения роста, затем, если рост одинаковый, то в алфавитном порядке фамилий, а если и они одинаковы (в классе могут учиться родственники или однофамильцы), то по алфавиту имени. Вероятность того, что все три параметра могут совпадать у разных учеников, будем считать исчезающе малой.

Как же быть? Если сортировать последовательно по росту, затем по фамилии, затем по имени, то каждая следующая сортировка будет уничтожать результаты предыдущей. Но выход есть. И поможет нам кортеж — неизменяемый тип данных, родственный и строкам, и спискам.

Вспомните, как сравниваются строки? Сначала сравниваем первые буквы. Если они одинаковы, а результат сравнения не ясен, переходим к сравнению следующих, затем ещё следующих и так далее, пока не найдём символы, сравнение которых ответит на вопрос: какая строка больше.

Такой же принцип сравнения — по кортежу — можно использовать и при сортировке по нескольким ключам.

Создадим кортеж, в котором разместим признаки сравнения в том порядке, который нам нужен, и передадим его ключу сортировки с помощью лямбда-функции. Вот как это выглядит для задачи сортировки учеников.

## Пример сортировки по нескольким ключам

Пусть в списке pupils записаны характерные признаки нескольких учеников в виде списков вида:

_фамилия, имя, рост_

Надо расположить эти вложенные списки в порядке уменьшения роста, затем по фамилии по алфавиту, затем по имени по алфавиту.

```python
pupils = [
    ['Иванов', 'Андрей', 164],
    ['Петров', 'Сергей', 165],
    ['Григорьев', 'Олег', 166],
    ['Иванов', 'Пётр', 164],
    ['Петров', 'Иван', 165],
    ['Васильев', 'Анатолий', 164],
]
print(sorted(pupils,
             key=lambda x: (-x[-1], x[0], x[1])))
```

И вывод:

```python
[['Григорьев', 'Олег', 166],
 ['Петров', 'Иван', 165],
 ['Петров', 'Сергей', 165],
 ['Васильев', 'Анатолий', 164],
 ['Иванов', 'Андрей', 164],
 ['Иванов', 'Пётр', 164]]
```

Знаком «минус» перед ростом мы изменили порядок с возрастающего на убывающий.