В функцию можно передавать разное количество аргументов. Но что делать, если мы заранее не знаем, сколько их будет передано? В этом случае их можно передать со звёздочкой, то есть распаковать коллекцию:

```python
def func(*args):
    return args
```

Таким образом, все элементы коллекции были переданы в функцию как отдельные аргументы. Отличие применения звёздочки в функции от переменной в том, что тип аргумента, в который запаковываются все значения, — кортеж, а не список:

```python
print(func(*[1, 2, 3, 4]))  # (1, 2, 3, 4)
```

Это важно там, где в функции предполагается изменение значений аргументов, ведь кортеж изменить нельзя.

Также функцию можно вызывать, передавая ей любое количество аргументов, в том числе и ни одного:

```python
def func(*args):
    return args


print(func())  # ()
print(func(1))  # (1,)
print(func(1, 2))  # (1, 2)
print(func(1, 2, 3, 4, 5))  # (1, 2, 3, 4, 5)
```

## Пример решения задачи

Напишем функцию **positive_average()**, принимающую произвольное число аргументов-чисел и возвращающую среднее арифметическое положительных элементов. Если таких нет, то нужно вернуть None.

**1-й способ** (_попроще_):

```python
def positive_average(*args):
   result = []
   for arg in args:
       if arg > 0:
           result.append(arg)
   if len(result) != 0:
       return sum(result) / len(result)
   else:
       return None
```

**2-й способ** (_эффективнее_):

```python
def positive_average(*args):
   # отберём только положительные числа
   result = [arg for arg in args if arg > 0]
   # если список не пуст
   if result:  # используем преобразование к булеву типу
       return sum(result) / len(result)
   # если до сих пор не вышли из функции, то надо вернуть None
   # но None возвращается по умолчанию, писать не обязательно
   return
```

В функцию можно передавать аргументы со звёздочкой и без звёздочки одновременно, важно помнить условие: должно быть однозначно понятно, какие значения записываются в какие аргументы. И ещё одно важное отличие от переменных: аргументы без звёздочки могут стоять только **ДО** аргументов со звёздочкой.

**Верно**

```python
def func(n, *args):
   ...

def func(n, m, *args):
   ...

def func(n, m, k, *args):
   ...
```

**Неверно**

```python
def func(*lst, *args):
    ...

def func(*args, n):
    ...
```

В первом случае существует несколько способов записать значения в аргументы. Какой из них предполагал программист — не ясно, поэтому так делать нельзя.

Во втором примере просто нарушено правило — аргументы без звёздочки должны стоять до аргументов со звёздочкой.

Все аргументы, которые мы научились передавать в функцию, называются _позиционными_, так как значения этих аргументов определяются по их положению при вызове функции.

## Пример решения задачи

Нужно написать функцию **rests()**, которая принимает число n и произвольное число позиционных аргументов-чисел и возвращает список остатков от деления всех аргументов на число n.

```python
def rests(n, *args):
    return [arg % n for arg in args]


arr = [8, 5, 3, 7, 9]
print(rests(3, *arr))  # [2, 2, 0, 1, 0]
```